# 1，linux基础知识

## 1.1 linux内核版本

内核版本号是由点分隔的3段数字组成： r.x.y ，比如3.10.0-327。
 r：目前发布的内核主版本。 x：偶数表示稳定版本；奇数表示开发版本。 y：错误修补的次数

## 1.2 交换分区

- 虚拟内存 是为了满足物理内存的不足而提出的一种策略，它是利用磁盘空间虚拟出的一块**逻辑内存**，用作虚拟内存的磁盘空 间被称为**交换分区**（swap分区）。
- Linux的内存管理采取的是分页存取机制，为了保证物理 内存能得到充分的利用，内核会在适当的时候将物理内存 中不经常使用的数据块自动交换到虚拟内存中，而将经常 使用的信息保留到物理内存。
- Linux系统会不时地进行页面交换操作，以保持尽可能多的空闲物理内存，即使并没有什么操作需要使用内存， Linux也会交换出暂时不用的内存页面，这可以避免等待 交换所需的时间。
- Linux内核根据“**最近最常使用**”算 法，仅仅将一些不经常使用的页面文件交换到虚拟内存。

## 1.3 分区命名方案

Linux系统使用字母和数字的组合来指代硬盘分区，使用 一种更加灵活的分区命名方案，该命名方案是基于文件的， 文件名的格式为/dev/xxyN（比如/dev/sda1分区）。

- /dev：这是Linux系统中所有设备文件所在的目录名。因 为分区位于硬盘上，而硬盘是设备，所以这些文件代表了 在/dev上所有可能的分区；
- xx：分区名的前两个字母表示分区所在设备的类型，通常 是hd（IDE硬盘）或sd（SCSI硬盘）。
- y：这个字母表示分区所在的设备。例如，/dev/hda（第1 个 IDE 硬盘）或/dev/sdb（第2个SCSI硬盘）；
- N：最后的数字N代表分区。前4个分区（主分区或扩展分 区）用数字1～4表示，逻辑驱动器从5开始。例如， /dev/hda3是第1个IDE 硬盘上的第3个主分区或扩展分区； /dev/sdb6是第2个SCSI硬盘上的第2个逻辑驱动器。

## 1.4 磁盘分区和挂载目录

Linux系统中的每一个分区都是构成支持一组文件和目录 所必需的存储区的一部分。它是通过挂载来实现的，**挂载 是将分区关联到某一目录的过程**，挂载分区使起始于这个 指定目录（称为挂载目录）的存储区能够被使用。

例如，如果分区/dev/sda5被挂载在目录/usr上，这意味着 所有在/usr下的文件和目录在物理上位于/dev/sda5。因此 文件/usr/bin/cal被保存在分区/dev/sda5上，而文件 /etc/passwd却不是。/usr目录下的目录还有可能是其它分区的挂载目录。例如， 某个分区（如/dev/sda7）可以被挂载到/usr/local目录下， 这意味着文件/usr/local/man/whatis将位于分区/dev/sda7 上，而不是分区/dev/sda5上。

## 1.5 分区规划

合理的分区规划

- swap分区：实现虚拟内存，建议大小是物理内存 的1～2倍； 
-  /boot分区：建议大小最少为200MB；
-   /usr分区：用来存放Linux系统中的应用程序， 其相关数据较多，建议大小最少为8GB；
-  /var分区：用来存放Linux系统中经常变化的数 据以及日志文件，建议大小最少为1GB； 
-  /分区：Linux系统的根目录，所有的目录都挂在 这个目录下面，建议大小最少为1GB； 
-  /home分区：存放普通用户的数据，是普通用户 的宿主目录，建议大小为剩下的空间。

# 5 文本内容显示

